本字幕由悠哈璃羽字幕社制作，仅用于日语交流使用
请勿私自二次上传及用作商业用途
阿斯特蕾亚国
朱斯提提亚地区
中翻:牧尔伯特少佐 自动翻译人偶毛线 中校:愛を知らない雪梨 日听:小杜 日校:cz 时轴:艾德曼银制锅 后期:冰喵 压制:军区司令cz
おい リオン見てみろよ
喂 利昂 快来看
大陸中から来た女たちが こっちに向かってくるぜ
来自大陆各地的女孩们全都涌来这里了哦
ただの代筆屋だろ
不过是代笔员吧
ああ 自動手記人形な
应该是自动手记人偶
客のためだけに美しい言葉を書き出してくれる美しい女たちだ
全心全意为客人书写美丽语言的美女们
美しく飾るのは
我倒是听说 干这行的女人打扮得那么美
金持ちとの結婚を夢見る女がなる職業だからだと聞いたがな
是梦想着能嫁个有钱人而已
請われれば 世界のどこへでも出向き
只要有请求 她们可以奔赴到天涯海角
代筆という技を売り歩く女たち
施展代笔的功夫
そのドールという職業を
对这个被称作「人偶」的职业
俺は最初訳も分からず嫌悪し
起初我莫名地感到厌恶
そして
而且
いらだつ自分に戸惑っていた
对焦躁不安的自己感到迷惑
知らない言葉を　覚えてゆくたび
每当记忆陌生词汇
おもかげのなか　手を伸ばすの
双手便不由自主   伸向旧日光景
だけど一人では　分からない言葉も
但孤身一人    也许有些话语
あるのかもしれない
难以领悟
さよならは　苦くて
一句「再见」伤感不已
アイシテルは　遠いにおいがした
一声「爱你」遥不可及
例えようのない　この思いは
这份思念无法言喻
とても怖くて　だけど　とても愛おしくて
让人惶恐    却又无比令人怜惜
わたし　なんで　泣いてるんだろう
我眼中的泪 到底为何而流
心になんて　答えたらいい？
纠缠不清的心 到底如何回应
言葉はいつでも　語るでもなくて
总会口不对心
そこにあるばかり　つのるばかり
埋藏在心里    一句又一句
わたしは　あなたに　会いたくなる
我止不住地想见到你
ヴァイオレット
薇尔莉特
久しぶりね 元気してた
好久不见 你还好吗
ブルーベルさん イベリスさん
布卢贝尔小姐 伊贝丽丝小姐
ルクリア
露库莉娅
ヴァイオレット
薇尔莉特
ドロッセル王国の王女様の代筆
德罗赛尔王国公主殿下的代笔工作
ステキだったわ
你完成得真棒
ホント 私も記事読んだわよ
没错 我也看到报道哦
あなたが知り合いなんて 鼻が高いわ
跟你熟识真有面子
どうしたの
怎么了
いえ ありがとうございます
没什么 谢谢夸奖
大丈夫？ ちょっと元気がないみたいだけど
没事吧 看起来好像没精打采的
ヴァイオレット
薇尔莉特
皆様
各位
私はこのユースティティア天文台 シャヘル天文本部の課長 ルベリエと申します
我是朱斯提提亚天文台 沙哈尔天文总部科长勒维耶
お初にお目にかかります 旦那様
初次见面 老爷
このシャヘル天文本部は ご覧のように
如各位所见 这座沙哈尔天文总部
古今東西の天文に関する書物を集めた 図書館を併設しております
建有收藏了古今东西天文学相关书籍的图书馆
我が写本課の職員は
我们抄写科的职员
本1冊1冊の状態を日々保ち
日常负责维护每一本书籍的保存状态
もし朽ちるものがあれば そこに記された記録を写し取って保存するという
一旦发现损坏 便重新抄写记录并另行保存
とても重要な仕事を担っております
可以说是非常重要的工作
まあ それだけであれば
如果仅限于此
写本課の人員だけで事足りたのですが
抄写科现有全体成员倒也足够
先月 当方に大変貴重な
但上个月 我们收到一大批极为贵重
けれど 非常に保存状態の悪い書物が大量に運び込まれました
但保存状态非常糟糕的书籍
中には一度ページをめくれば 崩れてしまうようなものまで含まれておりました
有些甚至一旦翻页就会损坏
自動手記人形の皆様 80名
八十位自动手记人偶
我が写本課の職員 80名
以及八十位抄写科职员
双方1名ずつがペアとなり
你们要各自组成一组
解読と代筆を担当いたします
分别完成解读和代笔的工作
期間は2週間
时限为两周
失うことの許さない 貴重な記録を後の世代に残すため
为了让不可丢失的贵重记录留存于后世
皆様 どうかよろしくお願いいたします
就拜托各位了
次 カイル·ゼーニヒ
下一组 凯尔·泽尼希
フジミ郵便局 イベリス·コノウエ様
富士见邮政局 伊贝丽丝·克诺威小姐
よろしくお願いします 旦那様
请多关照 老爷
あッ よろしく
嗯嗯 请多关照
次 リオン·ステファノティス
下一组 利昂·斯蒂法诺提斯
C.H郵便社 ヴァイオレット·エヴァーガーデン様
C·H邮政公司 薇尔莉特·伊芙加登小姐
お初にお目にかかります
初次见面
お客様がお望みなら どこでも駆けつけます
只要客人有要求 不论身在何处 都能为您服务
自動手記人形サービス
我是自动手记人偶服务
ヴァイオレット·エヴァーガーデンです
薇尔莉特·伊芙加登
旦那様？
老爷
どうしたかね リオン君
怎么了 利昂
いえ 別に
没事 没什么
次
下一组
いい 座ってろ
不用 你坐着
失礼いたしました
失礼了
いい
没事
では手始めに 共通古典語で書かれたこの本からだ
那么就从这本用通用古典语写的书籍开始
400年前に観測された アリー彗星についての記述から入る
首先是四百年前阿里彗星的观测记录
アリー彗星？
阿里彗星？
そうだ
没错
このアリー彗星は ちょうど200年周期で巡ってくる彗星なんだ
阿里彗星的环绕周期刚好是两百年
まもなく ここシャヘル天文台でも観測される予定だ
再过不久 沙哈尔天文台就能观测到它
了解しました
明白了
では始める
那就开始了
はい
好的
言っておくが 俺は解読が速い
事先声明 我解读得很快
記述が追いつかないようならお前は無用の長物と
如果打字跟不上就是没用的…
心得ております
我明白
なら お手並み拝見だ
那就让我看看你的本事
「暗き天より出でし その光の矢
「有光之矢现于昏天
長き尾を引きて 聖バルバロッサの首を刈りき
其尾之长 刈圣巴巴罗萨之首
故 アリアドナ占星術師いわく
故 阿利亚德娜占星术师曰：
『光の矢 不吉の前触れなり』
『光之矢 乃不吉之兆』
その輝く光の過ぎしあと
其芒辉所过之处
疫病蔓延し 王の崩御が国を揺るがす
疫病蔓延 王亦驾崩 国亦震摇
聖バルバロッサもまた 同じく光の矢に射ぬかれて その魂と躯を引き剥がされしか
圣巴巴罗萨亦为光矢所穿 以致魂不附体
光の矢の出現は アリアドナの言葉によらば過去にもあり
依阿利亚德娜所言 光矢古已有之
光の矢のゆえんは
光矢现世之缘故
妖精国の王 ラインハルト嫁取りともいい
有妖精之国王莱因哈特大婚一说
この光に際して死せる高貴なる者
若有高贵者卒于此时
女は ラインハルトの側妃に
女者纳为莱因哈特之侧妃
男は 祝福の宴の貢ぎ物とされるなり
男者获为祝宴享用之贡品
されば その別離は悲劇にあらず
然此处之永别并非悲剧
永遠の刻流れる妖精の国にて 新たな器を授かりて
而于永恒之妖精王国得授新身
その魂は未来永劫守られるが故に」
其魂得享永世不灭之福佑矣」
旦那様 どうぞお続けください
老爷 请继续
どうやらついてこられるようだな
看来你真能跟得上
「されど 高貴なる者の死は民を騒がしむ
「然贵族之死 致百姓骚乱
光の矢 走る姿を見る者は奇行 多し…」
有见光矢疾行者多举止怪异…」
今日はここまでだ
今天就先到这里
144枚
一百四十四页
旦那様 予定のおよそ3日分の仕事量です
老爷 我们完成了预定三天的工作量
すばらしいお仕事ぶりです
工作表现非常出色
あッ そう
是吗
本日の進行は 皆さん非常に順調です
今天各位的进展非常顺利
最大で3日分進んだペアもおります
有一组甚至完成多达三天的工作量
この調子でぜひ 明日からの作業も頑張ってください
保持这个状态 请各位明天也要好好努力
なあ
我说
何であれだけの代筆をこなして そんなに元気なんだ
为什么你工作了那么久 还这么有精神
代筆は 移動に比べればさほど疲労することはありません
代笔跟旅途相比要轻松一些
私たちドールは
我们身为人偶
いつでもどこでもお客様のお望みであれば駆けつけるのが仕事です
只要客人有要求 不论何时何地 都要赶去服务
1年のほとんどは 旅行かばんを手に
一年里基本上都带着旅行箱
あらゆる交通手段で移動します
在途中乘坐各种交通工具
何で そんな大変な仕事をしてるんだよ
为什么要做这么辛苦的工作
私に
因为
与えられた役目だからです
这是交付给我的职务
最初は任務だと思っておりました
起初我把这份工作当作任务
ですが いろいろなお客様のもとでその想いを紡ぐ
但我在各种客人身边 为他们叙述情感
そして
然后
時にこのような古い書物を書いた方の考えを受け取って
偶尔还会像这样理解并记录古书作者们的思想
それを書き記すというのはとても特別で すばらしいことだと思えるようになりました
我渐渐觉得这是非常特别而且美好的事
そうだな
是啊
果たして
但是
私はそのようなすばらしい仕事にふさわしいのでしょうか
我真的配得上担任这份如此美好的职业吗
何がおっしゃりたいのでしょうか
请问你们想说什么
リオンがパートナーでかわいそうだってことだよ
我觉得你跟利昂搭档太可怜了
あいつ 鼻持ちならない性格だろ
那家伙的性格让人难以忍受吧
シャヘルの寄付がなけりゃ ここで働くこともできない孤児だったんだ
他是个孤儿 没有沙哈尔的资助甚至不能在这工作
君みたいにステキな女性 あいつにはもったいない
像你这么优秀的女性 跟他相处太可惜了
だから 仕事が終わったら僕たちの所へ
所以完成工作后来我们这边吧
私も孤児です
我也是孤儿
それに
而且
私は皆様がおっしゃるような ろくな生き方もしておりません
我过得也并非如你们所说的那么光彩
文字を覚えたのも ここ数年です
学会认字也是近几年的事
もし 生まれや育ちで会話をする相手が限られるのでしたら
如果必须依据出身和教养来选择交流对象
私には 関わらないほうがよいかと思います
奉劝各位也不要和我扯上关系
いや 君は違うよ なあ
不是 你不一样 对吧
そうさ あいつの母親なんて
对啊 那家伙的母亲可是…
私は 親の顔も知りません
我连父母的样子都没见过
君 リオンがパートナーだからかばってるんだろ
因为利昂是你的搭档 所以才帮他说话吧
いいえ 事実を言っているだけです
不 我只是在陈述事实
行こう 話が通じないよ
走吧 聊不来
旦那様 目当ての本は見つかりましたか
老爷 找到要找的书吗
あった
找到了
怒っているのですか
您生气了吗
怒ってない
没生气
こういう顔なんだ
我的脸就这样
私は
我
無表情だとよく言われます
经常被人说缺乏表情
こういう顔です
我的脸是这样的
少し 似ていますね
我们有点像呢
そしたら 彼女何て言ったと思う
然后你猜她说什么了
「あなた可愛いわね」だって
她竟然说「你真可爱」
こりゃ観測に誘うしかないだろ
这样一来 我必须约她去观测彗星呀
おい 聞いてるか リオン
喂 你在听吗 利昂
お互い頑張ろうぜ
我们各自都加油吧
あの子が帰る 4日後までに
在她四天后离开之前
昼食の時間だぞ
现在是午饭时间
どうしてみんなと一緒に食べないんだ
为什么你不跟大家坐一起吃饭
習性です
这是习惯
食べている時と寝ている時というのは無防備です
人在吃饭和睡觉的时候是不设防的
敵への反応が遅れます
应对敌人来袭会变慢
敵？
敌人？
私は昔 軍人でしたので
我原本是军人出身
軍人？
军人？
おかしいでしょうか
很奇怪吗
お…おかしい
当然奇怪
だって どこから見てもただの女だろ
因为无论怎么看 你都只是个普通的女人吧
ただの？
普通的？
ああ
对
ただの 女だよ
普通的…女人而已
見たくないか
不想看看吗
200年周期だから 生きているうちにもう見る機会はないぞ
绕行周期两百年 人生仅此一次机会
アリー彗星だ
…我是说阿里彗星
初日の写本で触れてあった彗星ですね
是第一天抄写时所记载的彗星吧
そうだ
没错
み…見たくないか
不想看看吗
と…とてつもなく美しいんだぞ
据说美丽得无与伦比哦
はい 見てみたいです
嗯 我想看看
そうか
是吗
なら 3日後の夜2時に宿舎の前に誘いに行く
那这样 三天后凌晨两点我来宿舍前找你
待ってろ
给我好好等着
ここに座れ
坐到这里
アリー彗星だ
那就是阿里彗星
彗星の尾が一番キレイに見えるのが 日の出前の東の空だ
彗星尾巴最漂亮的样子出现在日出前的东边天空
旦那様
老爷…
いい
没事
遠慮するな
不用客气
スープも飲んでろ
喝点热汤吧
旦那様は お優しいのですね
老爷真温柔
バカを言え 俺は優しくなんてない
别说傻话 我一点也不温柔
それに 女は苦手だ 冷たくしている
而且我不擅长应付女人 态度冷淡
覚えてるか 図書館でいろいろ言われたの
你还记得他们在图书馆里说我的那些话吗
はい
记得
あいつらの言っていることは本当だ
他们说的都是事实
俺のことも 家のことも
关于我的出身 我的家庭
俺の母親は流れ者の旅芸人だった
我的母亲是漂泊四方的旅行艺人
いろんな所に巡業して 踊りや歌
她巡行过许多地方 唱歌跳舞
自分の才を披露する
表演自己的才艺
あの人は そうしてこの街の男に恋をして子供を産んだ
然后她爱上这座城市的男人 并为他生了个孩子
それが俺だ
那孩子就是我
今思えば 幸せないい家族だったと思う
回想起来 那原本是非常幸福的家庭
だが ある日父が帰ってこなくなった
可突然有一天 父亲却再也没回来
シャヘルの文献収集を担当していた父は
父亲负责沙哈尔总部的文献收集
大陸中を回って貴重な書物を集めていた
必须行走于大陆各地收集贵重书籍
危険な場所へ行くことも少なくない仕事だったんだ
这份工作经常需要去危险的地方
そして ある仕事のさなか
然后 父亲在一次出差工作期间
パッタリと消息が途絶えた
突然断绝了音信
それから2年が経ち 捜索も打ち切られることになって
两年过后 搜救也停止了
お母さん
妈妈
リオン
利昂
待っててね リオン
在家等我 利昂
きっと父さんと一緒に帰ってくるから
我一定会和你父亲回来的
イヤだ 行かないで お母さん
不要 不要走 妈妈
お母さん
妈妈！
妈妈…
誰よりも父を愛していたのだから 当然の選択だったのだろう
她最爱的人是父亲 做出这个选择也理所当然吧
だが 置いていく俺のことは考えてはくれなかったのか
可她没考虑到我被抛下了
その時 俺は学んだんだ
从那时我明白了
恋愛というのは 人をそんなふうなバカにおとしめてしまう
恋爱会使人堕落到那样愚蠢
だから 俺は
所以我…
旦那様は お母様のことがとても大切だったのですね
老爷您很珍视自己的母亲呢
そっちは どうなんだ
你又如何
私には血のつながった家族はおりません
我没有血亲
ただ ずっと庇護してくださった方はおりました
不过 有位一直庇护着我的人
今は離ればなれですが
虽然现在和他分开了
その人と離れて寂しくないのか
和他分开不觉得寂寞吗
「寂しい」…
寂寞…
というのがどんな気持ちなのか
是种什么样的感情
私には理解できないのです
我无法理解
どういう気持ちなのかは分かっても
即便明白这种感情的定义
それが自分に生じているのかが分かりません
也不清楚自己是否怀有这种心情
本気で言ってるのか
你说真的吗
私はウソはつけません
我不会撒谎
じゃあ その人のことを思い出すことはないか
那么 你会回想起那个人吗
いつも
一直都会
思い出します
回想起他
会えない日が続くと 胸がグッと重くなったりしないか
如果一直见不到他 胸口会感到烦闷吗
なります
会的
それが寂しいってことだよ
这就是寂寞
それが「寂しい」？
这就是寂寞？
私はあの方と離れて寂しいと感じていた
我和他分开 觉得寂寞
なあ
我想问
もし俺との契約期間中に
如果在我们工作契约期间
その人が危険な状況に陥っているって聞かされたら どうする
你收到那个人身陷险境的消息的话会怎么办
行っても助けられるかどうか分からない
即使不知赶赴过去能不能救他
それでも そいつの所へ行くか
你也要赶去他的身边吗
悪い 困らせたな
抱歉 为难你了
いいえ そうではありません
不 并没有
その問いには選択肢がなく
这个问题没有选择
旦那様にどう謝罪しようかと
我只是在想怎么向老爷道歉
私にとってあの方の存在はまるで世界そのもので
对我来说 他就是世界的全部
それがなくなるくらいなら 私が死んだほうがいいのです
如果他就此消失 我更愿意随他而去
いや 驚いた
真让人惊讶
お前 そういうこと言わなそうなのに
看你不像是会说出这种话的人
そうなのでしょうか
是吗
それじゃあ まるで
这么说简直就像…
まるで…
就像…
そうか お前そいつのこと愛して…
原来如此 你爱着他…
旦那様
老爷
あの彗星 尾が長くなっている気がします
那颗彗星 尾巴好像拉长了
ヴァイオレット どうだ 見てるか
薇尔莉特 怎么样 看见了吗
はい 初めて間近に星を見ました
看见了 还是第一次这么近看星星
星じゃない 彗星だ
不是星星 是彗星
俺たちはもう二度とあれに出会うことはできない
我们今后再也见不到它了
人生でたった一度きりの出会いなんだ
是人生仅有一次的相遇啊
はい 見ています すばらしいです
是的 我看见了 非常漂亮
「その別離は悲劇にあらず
「此处之永别并非悲剧
永遠の刻 流れる妖精の国にて新たな器を授かりて
而于永恒之妖精王国得授新身
その魂は 未来永劫守られるが故に…」
其魂得享永世不灭之福佑矣」
皆様 ありがとうございました
非常感谢各位
ありがとう
谢谢啦
気をつけてな
一路小心
お世話になりました
承蒙你们关照了
また来いよ
下次再来哦
旦那様 短い間でしたが お世話になりました
老爷 时间虽短 这几天受您关照了
ヴァイオレット
薇尔莉特
はい
在
俺は…
我…
俺は今写本課にいるが
现在我虽然在抄写科就职
本当は父さんと同じ文献収集をやってみたかったんだ
其实我想跟父亲一样去做文献收集的工作
ここで待っていれば いつか母が父を連れて帰ってくるんじゃないかって期待して
本想着呆在这里 总有一天妈妈会带着父亲回来
こんな年になるまで閉じこもり続けた
都这么大了还留在这踌躇不前
ここは それが可能だったし 俺はそれを望んてだ
因为可能性一直存在 我一直在期望
でも 今決めた
但现在我决定了
俺もお前と同じように大陸中を回る
我也要像你一样游历整个大陆
危険な目に遭うかもしれない
也许会遭遇危险
命を落とすかもしれない
也许会丧命
でも…でも俺はその道を選ぼうと思う
但...但我就是想走上这条道路
はい
嗯
そしたら いつかきっと
然后 总有一天
どこかの星空の下で会うことがあるかもしれない
我们也许能在某处星空之下再度相遇
同じ旅人同士だ
毕竟我们都是旅人
ヴァイオレット·エヴァーガーデン
薇尔莉特·伊芙加登
はい
在
その時は また一緒に星を見てくれるか
到那时候 你愿意再和我一起看星星吗
なあ ヴァイオレット·エヴァーガーデン
好吗 薇尔莉特·伊芙加登
旅先で再び彼女と会える可能性は どのくらいあるのだろうか
在旅途中与她再次相遇的可能性有多大呢
もう一度あの彗星を見上げるほどの確率だろうか
也许跟再次见到那颗彗星的几率一样微乎其微
それでも俺は もうためらうことはないだろう
即使如此我也不会止步
閉じ込められていた扉の向こうに
因为她已经给予了我
歩き出す勇気を彼女がくれたのだから
走出这扇门的勇气
あなたの声がみちしるべ
你的声音 指引我向前
いつか きっと
有朝一日
「在某处星空之下」
一羽の鳥が　鳴いている
一只小鸟 婉转鸣叫着
名前のない空に　わたしを探して
在未知的天空中 四处寻找我
優しさで編み続けた
在温柔编织出的摇篮里
ゆりかごで明日へ行こう
向着明天前进
晴れの日も雨の日にも
不论天晴 不论风雨
あなたを守るために
只为能守护你
かけがえのない宝物
独一无二的宝物
名前のない花は　静かに眠るよ
无名之花 静静地沉眠